# 精力管理

## 概念

### 动机

- 有效的时间管理并不意味着我们每一天对每一件事情都能够精力充沛，全力以赴。
- 管理精力，而非时间，才是高效能的基础。良好表现是建立在谨慎管理精力的基础上的。
- 我们怎样才能在不损害自己健康、幸福和个人生活的前提下，保持高效？全情投入。

### 精力管理的范围

精力管理解决的问题是如何保持充沛的精力能够应对自己每一天的目标，并且能够高效利用有限的精力。

精力管理不解决每天我们选择要做什么事情，那是目标管理的范围。

### 水池模型

```txt
                   [3]容量
   [1]来源    |                | [2]消耗
------------->|~~~~~~~~~~~~~~~|------------>
------------->| - -[4]存量- - |------------>
  [5]充能效率  |______________|  [6]利用率
```

如果把精力管理模型化为水池，那么我们应该关注这几个部分：

1. `[1]`表示精力的**来源**：那些能提高我们精力的活动，都是精力的来源；不同的活动可能提供不同数量和质量的精力，我称之为精力的`[5]`**充能效率**；我们应当尽可能提高自己的充能效率。
2. `[2]`表示精力的**消耗**：我们投入精力来完成某件事情的活动，就是精力的消耗；我使用`[6]`**利用率**来衡量投入的精力对目标事务的质量的贡献，我们应当尽可能地提高精力的利用率。
3. `[3]`表示精力的**容量**：我们所能拥有的精力的最大上限；这决定了我们最多能够拥有多少精力，继而影响我们能够容纳多少事情；可以类比为游戏里的魔法条，它决定了我们短时间内能释放多少大招。
4. `[4]`表示精力的**存量**：此刻我们所拥有的精力的能量；我们应当时刻监控自己的精力存量，当精力不多时，就需要及时补充精力而不是透支自己，这才是可持续的发展。

## 原则

### 原则一：全情投入要求调动4种独立却又相互关联的精力源——身体的、情感的、思想的和精神的

- 身体层面的精力主要表现为力量、耐力、灵活性和弹力。
- 情感层面的灵活性是指能够以坦率的、适度的情绪做事而非意气用事；弹力是指在遭遇失败、沮丧甚至是永远失去时，调节自我情绪的能力。
- 思想层面的耐力是指随着时间的推移，依旧保持注意力集中的能力；灵活性指的是能够在理性和感性之间寻求平衡，能够接纳包容各种观点。
- 精神层面的精力反映了一个人最深层的价值观，其不受任何外界影响，甚至有时以坚持信念以牺牲自我为代价；弹力指的是对那些与自己信念不同的观点、价值观的包容。

可以用四象限模型来衡量精力。横坐标是精力的从低到高，纵坐标是从负到正。

### 原则二：过度使用或调用不足都将使得精力下降，我们必须平衡使用精力，并进行周期性补充

### 原则三：要提高精力承受力，我们就必须强迫自己突破自己的局限，像优秀运动员那样去系统训练

像增强身体承受力那样锻炼情感、思想和精神的承受力。也就是超量恢复。

### 原则四：积极的精力模式——极其详细的精力管理的规律性程序，是全情投入和保持高效能的关键

我们在某一方面很有效率往往因为有特定的习惯在助力，对于精力也适用。

## 方法

改变三步曲：

- 确定目标：“怎样才能把精力花在符合我内心神主价值观的事情上？”
- 面对现实：“现在，你都把精力花到了哪里？”
- 采取行动：缩短“你是谁”和“你想成为谁”之间的差距，建立良好的习惯。

## 待整理

减少被打断

## 参考

1. 《全力以赴》
