# 决策

## :pushpin: 概念

### 动机

- 生活是所有选择的总和。
- “令人满意的选择”和“最好的选择”之间有着巨大的差异。
- 我不是环境的产物，而是自己决策的产物。

## :pushpin: 决策框架

### :triangular_flag_on_post: 6个基本要素（问题）

充分思考这6个问题，是做出优质决策的关键。

做出选择之前，决策者应该判断每项要素的质量，并确定更多努力带来的价值是否超过成本（时间和资源等）。

#### :mag: 1. 合适的框架：定义问题

**框架**回答了：**我们面临什么样的问题（或机会）？**

如果框架错了，我们就会在错误的道路上解决错误的问题，或者争取错误的机会。

包括3个组成部分：

**1. 目的**

目的理清决策到底是什么，可以通过以下几个问题来回答：

- 我们试图解决什么问题？或者，我们面临什么样的机遇？
- 为什么要这么做？我们希望达成什么样的效果？为什么是现在？
- 我们如何知道自己是否成功了？
- 我们可能会因为什么而失败？

**2. 观点**

观点是我们对情况或决策的看法，是许多无意识假设和信念的产物，并且由个人性格、思维习惯、经验和学习塑造。

> 伤害我们的不是我们的无知，而是我们知道的并非如此。

与他人分享观点，与其他利益相关者共同制定框架，能够加深我们对决策问题的理解——尤其是当观点各不相同的人参与进来时。

有意识地审视自己的观点而不是草率地一头扎进去，能够帮助我们避免错误的开端。

**3. 范围**

范围决定决策的哪些方面需要考虑，哪些不需要考虑，设定界限。


**【框架制定工具：决策层次】**

可以将面对的决策分为三类：

1. 已经做出的，被视为给定的。决策工作中将不会考虑这些决策，而是将其作为以下决策的限制条件。
2. 现在需要关注的。这些决策将在决策工作中即刻完成。
3. 可以以后或单独做出的。这些决策可以在需要关注的决策之后做出，或者应该单独解决。

决策层次的目的在于理清决策，因此应该只包括我们能做或能控制的事情。从一开始就明确什么包含在问题范围内、什么不包含在内，可以使决策更有效率。

**【可能的陷阱】**

- 急于行动 -- 应该停下来，问问，现在面临的问题（或机遇）是什么？
- 舒适地带偏见 -- 我们将问题拖入我们的舒适地带，解决我们知道该如何解决的问题，而不是需要解决的问题。
- 狭隘框架 -- 关注在框架问题上达成一致的最快或最简单的途径。

**【判断框架的质量】**

在理解了决策问题以及什么合适的基础上，额外的问题：

- 我们需要关注的决策是什么？该决策问题框架的决策层次是什么？
- 如果给定决策中有一个变成了需要关注的决策，框架应该如何改变？
- 这个框架与那些很容易想到的框架有何不同？
- 对于这个决策问题，还有哪些可行框架？谁有引出不同框架的不同意见？

#### :mag: 2. 创造性的选项：限定范围

**选项**回答了：**我们能做什么？**

决策不会比最优选项更好。

#### :mag: 3. 相关及可靠信息：可知可信

**信息**提供了：**我们所知道的、将要知道的或者应该知道的关于决策结果的所有值得相信、客观公正、来源权威的信息。**

面对不确定性，决策所需的信息必须用**可能性**和**概率**来表示。

为了做出对未来结果及其概率的可靠判断，我们必须搜集事实（过去及现在的）、研究趋势、访问专家等，同时还要避免扭曲的偏见及决策陷阱。

没有相关及可靠信息，决策者犹如在黑暗中飞行。

#### :mag: 4. 清晰的价值和权衡：需求希望

**价值**描述了：**我们想要的，我们关心的，我们更喜欢的。**

没有情绪的价值和权衡，我们就不可能选出最佳路径。

#### :mag: 5. 充分论证：形成目标

**论证**综合了：**选项（我们能做什么）、信息（我们知道什么）和价值（我们想要什么）。**

当不确定性对决策影响很大时，决策者需要论证工具一一理清。

#### :mag: 6. 付诸行动

**行动**创造真正的价值。

要充分考虑执行决策所面临的挑战及所需的资源。

### :triangular_flag_on_post: 决策思维

#### 相关思维模型

- [内心董事会](https://github.com/anchem/Knowledge/blob/main/thoughts/model/innerboard.md)

## :pushpin: 实现优质决策的方法

### 1. 明确决策需求

宣布需要决策，这使我们的注意力转移到需要做出谨慎选择的情况上来。

### 2. 设定决策议程

决策议程标明需要做出什么样的决策，以什么样的顺序选择，以及在什么样的时间框架内选择，从而在遇到非常重要的决策时及时采取行动。

### 3. 理解优质决策的终点

能够判断优质决策6要素中每一项的质量，就能明白什么时候已经做出了优质决策，可以停手了。

### 4. 避免决策陷阱和偏见

### 5. 通过诊断设计决策过程

决策过程需要与所处情况相结合，因此需要通过问题来诊断，进而识别决策的本质。

#### :point_right: 级别

- **快速决策**。日常的各种选择以及突发事件。对于这些决策来说，过程是反射性的，决策质量与基于模式的直觉相关，可以通过积累经验和训练来提高。
- **重要决策**。决策很重要，但相对比较简单；或者决策很复杂，但相对不是特别重要。需要中等谨慎的努力，并避开中途可能出现的陷阱。
- **战略决策**。复杂重要且影响深远。需要严谨的努力，应用正式过程和分析工具实现优质决策。

#### :point_right: 复杂性

复杂性有2种基本形式：

- **组织复杂性**。一般与人相关，各利益相关者的利益和价值可能相互矛盾，关键决策者们的自我或性格可能发生冲突等。
- **分析复杂性**。决策需要面对一团乱麻的不确定性，有许多选项可供考虑、多种价值需要考虑，或者局势的多个方面都是动态相关的。高复杂性分析需要使用分析工具。

在这两种形式组合而成的复杂决策中，可以使用不同的决策工具及过程。

#### :point_right: 内容挑战

具体决策的主题或者内容，也会变成挑战，影响实现优质决策的方法。

内容可能非常复杂，难以实现；相关数据或专业知识很难找到或者不存在；相关专家并不总是能找到等等。

#### :point_right: 可能的陷阱

决策过程应该包括对潜在偏见和可能的决策陷阱及其解决技巧的集中搜索。

### 6. 调整以适合决策

决策过程应该调整以适应决策本质：级别（快速、重要或战略）、复杂性（组织和分析）、内容挑战及可能的决策陷阱。

## :pushpin: 偏见与陷阱

### :triangular_flag_on_post: 偏见

#### :point_right: 1. 决策与结果无关

面对不确定时，我们必须从做出决策的那一刻判断决策的质量，而不是待结果明了后再取评判。因为我们能控制决策，但不能控制结果。结果可能在很长一段时间之后才能显现，也可能影响是多方面的。

因此，决策的质量不能用结果来评判。

### :triangular_flag_on_post: 陷阱

## :pushpin: 参考资料

1. 《斯坦福商业决策课》，卡尔•斯佩茨勒，汉娜•温特，珍妮弗•迈耶，湖南文艺出版社
2. 《决策与判断》，斯科特·普劳斯，人民邮电出版社
3. 《决策思维》，王嘉陵，东方出版社
4. 《做出好决定》，斯蒂芬·P·罗宾斯，北京联合出版公司·后浪出版公司
5. 《行为设计学》，奇普·希思 (Chip Heath) / 丹·希思 (Dan Heath)，中信出版社
6. 《思维的发现》，迈克尔•刘易斯 (Michael Lewis)，中信出版社（行为心理学）
7. 《决断力》，奇普·希思 / 丹·希思，中信出版社
8. 《不确定世界的理性选择》，雷德·海斯蒂 (Reid Hastie) / 罗宾·道斯 (Robyn M. Dawes)，人民邮电出版社（专业性较强）
9. 《决策心理》，李纾，华东师范大学出版社（专业性较强）
10. 《选择、价值与决策》，丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman） / 阿莫斯·特沃斯基（Amos Tversky），机械工业出版社（行为经济学决策理论）
